### CC Adi 16.89

> পড়ুয়া বালক কৈল মোর বুদ্ধি লোপ ।\
> জানি — সরস্বতী মোরে করিয়াছেন কোপ ॥৮৯॥

> paḍuyā bālaka kaila mora buddhi lopa\
> jāni—sarasvatī more kariyāchena kopa

*пад̣уйа̄*—ученик; *ба̄лака*—мальчик; *каила*—сделал; *мора*—мой; *буддхи*—разум; *лопа*—утраченным; *джа̄ни*—я понимаю; *сарасватӣ*—мать Сарасвати; *море*—на меня; *карийа̄чхена*—должно быть; *копа*—разгневана.

**«Этот сущий мальчишка сковал мой разум. Из этого я могу понять, что мать Сарасвати разгневалась на меня.**

В *Бхагавад-гите* ясно сказано, что весь разум исходит от Верховной Личности Бога, пребывающей в сердце каждого как Параматма. Параматма даровала пандиту разумение того, что, поскольку он возгордился своей учёностью и хотел победить даже Самого Верховного Господа, по воле Господа и через посредство матери Сарасвати он потерпел поражение. Поэтому не следует чрезмерно гордиться своим положением. Даже если человек — великий учёный муж, но он наносит оскорбление лотосным стопам Господа, он не сможет говорить как должно, несмотря на всю свою учёность. Во всех отношениях мы подвластны. Стало быть, наша единственная обязанность — всегда предаваться лотосным стопам Господа и не гордиться понапрасну. Мать Сарасвати создала эту ситуацию ради блага прославленного пандита, чтобы он предался Господу Чайтанье Махапрабху.
